# まったく新しいアカデミック・ライティングの教科書

## 目次
1. この本を読んだきっかけ
2. 要約

## 1. この本を読んだきっかけ
テクニカルライティングに関する書籍として研究室の教授がこの本を勧めてくれた。
バイトで技術記事を書くことがあり、それにも活かすことができればと思いこの本を読むことにした。

## 2. まとめ
大学のレポートから本格的な学術論文まで、学問に関わる全ての文章の書き方を提示する書籍である。論文とは何か、そして論文を書く意義を考えることを通して論文で書くべきことを示してくれる。

### 論文の定義
この本で論文は次のように定義されている。
> アカデミックな価値を持つアーギュメントを提出し、それが正しいことを論証する文章である

また、**アーギュメント**は次のように定義される。
> 論文の核となる主張内容を一文で表したテーゼ

そして次のような性質を持つ。
- アーギュメントは反論可能なテーゼでなくてはならない。
- アーギュメントは「AがBをVする」という他動詞モデルで書かれていることが望ましい。また、その動詞の強さとアーギュメントの強さは表裏一体である。
- アーギュメントの**アカデミックな価値は引用と批判によってつくられる**。
    - アカデミックな価値とは、**これまで誰も知らなかったことを発見して、人間の知識の総量を増やすこと**、である。
    - アカデミックな価値とは、**反論可能な主張の提示によって会話を進めた時に発生する**。

### パラグラフ・ライティング
論文とは、**イントロで飛躍したアーグメントを提示し、本文の論理的なパラグラフでその飛躍を埋める**文章である。論文は、**イントロダクション・本文・結論**で構成されている。イントロダクションでは、アカデミックな価値を持つアーギュメントを提示する。本文では、そのアーギュメントが正しいことを論証する。本文では、**パラグラフ・ライティング**の技術を活用する。パラグラフ・ライティングは論文を書く際の**テクニック**であり、**執筆を助けてくれるガイドとして積極的に活用すべきツール**である。

パラグラフは、次のような特徴を持つ。
- **1パラグラフ・1トピック**
    - 1つのパラグラフでは、1つのトピックについて書く。
    - 1つのパラグラフで2つ以上のトピックを述べてはならない。
- パラグラフは、冒頭の**トピック・センテンス**と、それを支える**サポート・センテンス**からなる。
    - トピック・センテンスは、**論証を要求するテーゼ**である。
    - サポート・センテンスは、飛躍のない**事実と論理**である。

#### *Uneven U*
説得力のあるパラグラフを書くアドバイスとして"***Uneven U***"と呼ばれる概念がある。これは、**センテンスの抽象度を基準にしたパラグラフ解析**により得られる。抽象度は次のように分類される。
1. 完全に純粋なデータ、客観的なエビデンスであり、抽象度ゼロの**事実**。
2. 明らかな、あるいは**解釈的**な要約。
3. 複数のエビデンスを結び付けたり、大きな例を示したりする、概念的な要約。
4. 一般化の度合がやや低い、複数の概念を結びつけ、問題を提起するもの
    - レベル3やレベル5の**パラフレーズ**として機能し、文章がファクトのられるではなく、著者の至高のプロセスであるという印象を生み出す。
5. 最も抽象的で、一般的で、理論的な**パラグラフ・テーゼ**。

"*Uneven U*"は、次のようなパラグラフの構造のことを指す。
1. 開始（レベル4）：問題提起やサブトピックに関する一般的な理論的主張から始める。
2. 下降（レベル3 → 2 → 1）：概念的な要約から具体的な証拠やデータへと進める。
3. 上昇（レベル3 → 4 → 5）：証拠を再び概念的にまとめ、最終的に抽象的な結論や主張に至る。

抽象度の高い主張から始まり、次に具体的な事実を述べるサポート・センテンス、そして最後に抽象的な結論に至る。この抽象度が異なるセンテンスを、滑らかに接続するのが"*Uneven U*"である。

### 引用を前提とした論文の読み方
アカデミックな価値をアーギュメントに付加するためには、先行研究への言及（引用）を行う必要がある。そのためには、**資料を探し、読み、そこから引用箇所を決定して、自らの議論に組み込まなくてはならない**。先行研究を引用すると言う目的のもとでは、**本文を通読する必要は全くない**。アーギュメントをダイレクトに議論に組み込むのが、最も誠実な引用の形式であるからだ。

1. 論文全体のアーギュメントを見つける
    - **アブストラクト**を精読する。
    - アブストラクションがない場合、**イントロダクション**、**コンクルージョン**の順で精読する。
2. アーギュメントを自分の言葉で**パラフレーズ**する
    - 「どういう論文だったか」と言う問いに、一文で答えを出せるようにする。
3. 各セクションのアーギュメントを見つける


### 本の書籍情報
[まったく新しいアカデミック・ライティングの教科書](https://books.kobunsha.com/book/b10125593.html)